---
layout: mypost
title:  "X86汇编笔记"
date:   2020-12-12 17:13:17 +0800
categories: linux 
location: HangZhou,China 
description:  
---
---

###notes

* 在8086处理器上,如果要用寄存器来提供偏移地址,只能使用BX,si,di,bP,不能使用其它寄存器.以下指令是非法的: mov [ax], dl

* 8086处理器只支持以下几种基地址寄存器和变址寄存器的组合:[bx+si] [bx+di] [bp+si] [bp+di]

### 条件转移指令

* js  当SF == 1则跳转 , jns与之相反
* jz  当zF == 1则跳转,  jnz与之相反
* jo  当OF == 1则跳转,  jno与之相反
* jc  当CF == 1则跳转,  jnc与之相反
* jp  当PF == 1则跳转,  jnp与之相反

### 常用指令

* movsb \| movsw

```shell
DS:SI --> ES:DI
DF = 0 low->high
DF = 1 high->low

instruction 'cld' can clear df
```

* div
A / B. A是被除数, B是为除数.

被除数A默认存在AX中, 或者AX和DX中(DX存高x位)

如果除数是8位，那么除法的结果AL保存商，AH保存余数.

如果除数16位，那么除法的结果 AX保存商，DX保存余数。

* cli && sti 清除和设置IF(中断标志位)

* repe/repne 相等(ZF==0)/不相等的时候重复

* scasb(w\|d) 两个对比数分别为 EAX / AX / AL 和 DS:EDI, 并且将edi-+1（2\|4)

### ret
* ret 弹栈到IP寄存器 
* retf 弹栈到IP,再弹栈到CS
* iret 弹栈到IP,再弹栈到CS,再弹栈到FLAGS

### call 指令

call 指令有三种形式:

第一种是16位相对近调用, 近调用的意思是被调用的目标过程位于当前代码段内,而非另一个不同的代码段,所以只需要得到偏移地址即可.

16位相对近调用是三字节指令, 操作码为0xE8. 在指令执行阶段, 处理器看到操作码0xE8, 就知道它应当调用一个过程. 于是,它用指令指针寄存器IP的当前内容加上指令中的操作数, 再加上3, 得到一个新的偏移地址. 接着将IP的原有内容压入栈. 最后,用刚才的偏移地址取代IP原油的内容. 这直接导致处理器的执行流程转移到目标位置处.

第二种是16位间接绝对近调用, 这种调用也是近调用, 只能调用当前代码段内的过程, 指令中的操作数不是偏移量, 而是被调用过程的真实偏移地址, 故称绝对地址. 这个地址不是直接出现在指令中,而是由16位的通用寄存器或者16位的内存单元简介给出. 

第三种是16位直接绝对远调用, 调用另一个代码段内的过程. 
比如: 
```shell
call 0x20000:0x0030
```

如果被调用过程处于当前代码段, 也没关系.

第四种是16位间接绝对远调用, 这也属于段间调用,被调用过程属于另一个代码段. 比如:
```shell
call far [0x2000]
call far [bx]
```

间接远调用必须使用**far**.

### 中断

实模式下,处理器要求中断向量表需要存放在物理地址0x00000->0x003ff,同1k的空间内,共256个中断,每个中断向量4个字节.

```
0x00000 ... -> ....0x003ff
---------------------------------------------
偏移地址(2字节) | 段地址(2字节)    | 偏移地址..
---------------------------------------------
```
## 内联汇编

### 常用约束

* r : Register(s)
* a: %eax, %ax, %al
* b: %ebx, %bx, %bl
* c: %ecx, %cx, %cl
* d: %edx, %dx, %dl
* S: %esi, %si
* D: %edi, %di
* i: 直接操作数
* =: 只写

### 函数调用寄存器约定

* rax - temporary register; when we call a syscal, rax must contain syscall number
* rdi - used to pass 1st argument to functions
* rsi - pointer used to pass 2nd argument to functions
* rdx - used to pass 3rd argument to functions
* rcx - fourth argument
* r8 - fifth argument
* r9 - sixth
* stack - over sixth


## 待整理


### 栈

* RBP is the base pointer register. It points to the base of the current stack frame. 
* RSP is the stack pointer, which points to the top of current stack frame.

two operators:

* push argument - increments stack pointer (RSP) and stores argument in location pointed by stack pointer
* pop argument - copied data to argument from location pointed by stack pointer

### 段

* data - section is used for declaring initialized data or constants
* bss - section is used for declaring non initialized variables
* text - section is used for code

以sys_write为例:

```shell
size_t sys_write(unsigned int fd, const char * buf, size_t count);
```

```shell
section .data
    msg db      "hello, world!" ; db代表声明单字节类型的

section .text
    global _start
_start:
    mov     rax, 1 ; sys_write调用号
    mov     rdi, 1 ; stdcout
    mov     rsi, msg
    mov     rdx, 13
    syscall
    mov    rax, 60
    mov    rdi, 0
    syscall
```

### 简单程序示例

```nasm
section .data
    ; Define constants
    num1:   equ 100
    num2:   equ 50
    ; initialize message
    msg:    db "correct"

section .text

    global _start

;; entry point
_start:
    ; set num1's value to rax
    mov rax, num1
    ; set num2's value to rbx
    mov rbx, num2
    ; get sum of rax and rbx, and store it's value in rax
    add rax, rbx
    ; compare rax and 150
    cmp rax, 150
    ; go to .exit label if rax and 150 are not equal
    jne .exit
    ; go to .rightSum label if rax and 150 are equal
    jmp .rightSum

; Print message that sum is correct
.rightSum:
    ;; write syscall
    mov     rax, 1
    ;; file descritor, standard output
    mov     rdi, 1
    ;; message address
    mov     rsi, msg
    ;; length of message
    mov     rdx, 8
    ;; call write syscall
    syscall
    ; exit from program
    jmp .exit

; exit procedure

    ; exit syscall
    mov    rax, 60
    ; exit code
    mov    rdi, 0
    ; call exit syscall
    syscall
```

### 声明

initialized:
* equ(equate) similar to C's define
* db define and allocate a byte, 
* dw,dd,dt,do,dy and dz


non initialized variables:
* RESB, RESW, RESD, RESQ, REST, RESO, RESY and RESZ 


### 简单程序示例

```shell
%macro PRINT 1
    pusha
    pushf
    jmp %%astr
%%str db %1, 0
%%strln equ $-%%str
%%astr: _syscall_write %%str, %%strln
popf
popa
%endmacro

%macro _syscall_write 2
	mov rax, 1
        mov rdi, 1
        mov rsi, %%str
        mov rdx, %%strln
        syscall
%endmacro
```

## AT&T 语法

```shell
.data
    // initialized data definition
.text
    .global _start

_start:
    // main routine
```

### data definition

```shell
.section .data
    // 1 byte
    var1: .byte 10
    // 2 byte
    var2: .word 10
    // 4 byte
    var3: .int 10
    // 8 byte
    var4: .quad 10
    // 16 byte
    var5: .octa 10

    // assembles each string (with no automatic trailing zero byte) into consecutive addresses
    str1: .asci "Hello world"
    // just like .ascii, but each string is followed by a zero byte
    str2: .asciz "Hello world"
    // Copy the characters in str to the object file
    str3: .string "Hello world"
```

### oprands order

```shell
    ;move source, destination
    movw $10, %ax
```

GNU assembler has 6 postfixes for operations:

* b - 1 byte operands
* w - 2 bytes operands
* l - 4 bytes operands
* q - 8 bytes operands
* t - 10 bytes operands
* o - 16 bytes operands

This rule is ot only mov instruction, but also for all another like addl, xorb, cmpw and etc…
